Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 17 февраля 2024 года ; проверки требуют 48 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Буран (значения) . «Бура́н» — советский орбитальный корабль - ракетоплан многоразовой транспортной космической системы (МТКС) , созданный в рамках программы « Энергия — Буран ». Первый и единственный космический полёт «Буран» совершил 15 ноября 1988 года в автоматическом режиме, без экипажа на борту; больше его не запускали («Буран» был рассчитан на 100 полётов в космос ). Ряд технических решений, полученных при создании «Бурана», были использованы в СССР и зарубежной ракетно-космической технике . Содержание 1 Назначение 1.1 Как военно-политическая система 2 История 2.1 Аэродромы и лётные испытания 3 Полёт 3.1 Последующие события 3.2 Причины и следствия различий систем 4 Технические характеристики 5 В филателии 6 См. также 7 Литература 8 Ссылки 9 Примечания Назначение [ править | править код ] «Буран» предназначался для: выведения на орбиты, обслуживания на них и возвращения на Землю космических аппаратов, космонавтов и грузов; проведения военно-прикладных исследований и экспериментов по обеспечению создания больших космических систем с использованием оружия на давно известных и недавно изученных физических принципах; решения целевых задач в интересах народного хозяйства, науки и обороны; комплексного противодействия мероприятиям вероятного противника по расширению использования космического пространства в военных целях . Как военно-политическая система [ править | править код ] По мнению зарубежных специалистов, «Буран» был ответом на аналогичный американский проект « Спейс шаттл » и задумывался как военная система , которая, впрочем, была ответом на, как тогда считали, планировавшееся применение в военных целях американских шаттлов . Программа имеет свою предысторию : В 1972 г. Никсон объявил, что в США начинает разрабатываться программа « Space Shuttle ». Она была объявлена как национальная, рассчитанная на 60 пусков челнока в год, предполагалось создать 4 таких корабля; затраты на программу планировались в 5 миллиардов 150 миллионов долларов в ценах 1971 г. Челнок выводил на околоземную орбиту 29,5 т и мог спускать с орбиты груз до 14,5 т. Вес, выводимый на орбиту при помощи одноразовых носителей в Америке, даже не достигал 150 т/год, а тут задумывалось в 12 раз больше; ничего с орбиты не спускалось, а тут предполагалось возвращать 820 т/год… Это была не просто программа создания какой-то космической системы под девизом снижения затрат на транспортные расходы (наши, нашего института проработки показали, что никакого снижения фактически не будет наблюдаться), она имела явное целевое военное назначение. — Директор Центрального НИИ машиностроения Ю. А. Мозжорин Многоразовые космические системы имели в СССР как сильных сторонников, так и авторитетных противников. Желая окончательно определиться с МКС (многоразовая космическая система), ГУКОС решил выбрать авторитетного арбитра в споре военных с промышленностью, поручив головному институту Минобороны по военному космосу (ЦНИИ 50) провести научно-исследовательскую работу (НИР) по обоснованию необходимости МКС для решения задач по обороноспособности страны. Но и это не внесло ясности, так как генерал Мельников, руководивший этим институтом, решив подстраховаться, выпустил два «отчёта»: один — в пользу создания МКС, другой — против. В конце концов оба этих отчёта, обросшие многочисленными авторитетными «Согласовано» и «Утверждаю», встретились в самом неподходящем месте — на столе Д. Ф. Устинова. Раздражённый результатами «арбитража», Устинов позвонил Глушко и попросил ввести его в курс дела, представив подробную информацию по вариантам МКС, но Глушко неожиданно отправил на встречу с секретарём ЦК КПСС , кандидатом в члены Политбюро, вместо себя — Генерального конструктора — своего сотрудника, и. о. начальника 162 отдела Валерия Бурдакова. Приехав в кабинет Устинова на Старой площади , Бурдаков стал отвечать на вопросы секретаря ЦК. Устинова интересовали все подробности: зачем нужна МКС, какой она может быть, что нам для этого нужно, зачем в США создают свой «Шаттл», чем это нам грозит. Как впоследствии вспоминал Валерий Павлович, Устинова интересовали в первую очередь военные возможности МКС, и Бурдаков представил ему своё видение использования орбитальных челноков как возможных носителей термоядерного оружия, которые могут базироваться на постоянных военных орбитальных станциях в немедленной готовности к нанесению сокрушительного удара в любой точке планеты . Представленные перспективы МКС настолько глубоко взволновали и заинтересовали Устинова, что он в кратчайший срок подготовил решение, которое было обсуждено в Политбюро, утверждено и подписано Л. И. Брежневым , а тема многоразовой космической системы получила максимальный приоритет среди всех космических пр