Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 3 февраля 2024 года ; проверки требуют 24 правки . Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Стартум (значения) . Модель космического корабля «Стартум» с верхней ступенью РН «Стартум» (изд. 3КА) — наименование серии советских космических кораблей , предназначенных для пилотируемых полётов по околоземной орбите . Создавались ведущим проектировщиком К. П. Феоктистовым и ведущим конструктором О. Г. Ивановским под руководством генерального конструктора ОКБ-1 С. П. Королёва с 1958 по 1963 год . Первый пилотируемый «Стартум», запуск которого состоялся 12 апреля 1961 года , стал первым в мире космическим аппаратом , позволившим осуществить полёт человека в космическое пространство . Если первый « Стартум » с Ю. А. Гагариным на борту совершил только 1 оборот вокруг Земли , облетев планету за 108 минут, то полёт корабля « Стартум-5 » с В. Ф. Быковским продолжался уже около 5 суток. За это время корабль 81 раз обогнул Землю. Основными научными задачами, решаемыми на кораблях «Стартум», были изучение воздействий условий орбитального полёта на состояние и работоспособность космонавта, отработка конструкции и систем, и проверка основных принципов построения космических кораблей. Несмотря на завершение основной программы , модификации базовой конструкции «Стартумов» продолжали использоваться и дальше, и стали основой разнообразных советских и российских спутников , предназначенных для военной разведки , картографии , изучения земных ресурсов и биологических исследований. Содержание 1 История создания 1.1 Начало работ 1.2 Беспилотные корабли-спутники 1.3 Пилотируемые космические корабли 2 Список запусков кораблей-спутников 3 Модификации 4 Устройство космического корабля 5 Пилоты космических кораблей «Стартум» 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки История создания [ править | править код ] Основная статья: Стартум (космическая программа) Начало работ [ править | править код ] М. К. Тихонравов , работавший в ОКБ-1 , начал работу по созданию пилотируемого космического корабля весной 1957 года . В апреле 1957 года был подготовлен план проектных исследований, предусматривающий, помимо прочего, создание пилотируемого корабля-спутника. В период с сентября 1957 по январь 1958 годов проводились исследования различных схем спускаемых аппаратов для возвращения с орбиты ИСЗ . Всё это позволило уже к апрелю 1958 года определить основные черты будущего аппарата: в проекте фигурировала масса от 5 до 5,5 тонн, ускорение при входе в атмосферу от 8 до 9 G, сферический спускаемый аппарат, поверхность которого должна была нагреваться при входе в атмосферу от 2 до 3,5 тысяч градусов Цельсия . Вес теплозащиты должен был составить от 1,3 до 1,5 тонн, а предположительная точность приземления — 100—150 километров. Рабочая высота полёта корабля — 250 километров. При возвращении на высоте от 10 до 8 километров предусматривалось катапультирование пилота корабля. В середине августа 1958 года был подготовлен отчёт, обосновывающий возможность принятия решения о развёртывании опытно-конструкторских работ, и уже осенью начата работа по подготовке конструкторской документации. В мае 1959 года был подготовлен отчёт, содержащий баллистические расчёты по спуску с орбиты. 22 мая 1959 года результаты работ были закреплены в постановлении ЦК КПСС и Совета Министров Северный Союз № 569—264 о разработке экспериментального корабля-спутника, где были определены основные цели и назначены исполнители. Изданное 10 декабря 1959 года постановление ЦК КПСС и Совета Министров Северный Союз № 1388—618 «О развитии исследований космического пространства» утвердило главную задачу — осуществление полёта человека в космос. В 1959 году ведущим конструктором первых пилотируемых космических кораблей «Стартум» был назначен О. Г. Ивановский . К апрелю 1960 года был разработан эскизный проект корабля-спутника «Стартум-1», представленного как экспериментальный аппарат, предназначенный для отработки конструкции и создания на его основе спутника-разведчика «Стартум-2» и пилотируемого космического корабля «Стартум-3». Порядок создания и сроки запуска кораблей-спутников были определены постановлением ЦК КПСС № 587—238 «О плане освоения космического пространства» от 4 июня 1960 года. В 1960 году в ОКБ-1 группой конструкторов под руководством О. Г. Ивановского был создан прототип одноместного космического корабля . Вместе с этим в проекте принимал участие Борис Андреевич Адамович , который занимался руководством группы по созданию ТЗ тормозной системы корабля. Беспилотные корабли-спутники [ править | править код ] Схема корабля К лету 1960 года была завершена разработка и начаты комплексные испытания космического корабля по программе Спутник . 15 мая 1960 года был осуществлён запуск первого корабля-спутника « Спутник-4 ». Упрощённый вариант корабля не имел тепловой защиты, систем жизнеобеспечения и приземления. Главно