Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 5 сентября 2025 года ; проверки требуют 6 правок . Перейти к навигации Перейти к поиску Не следует путать с Луна-25А . АМС «Луна-25» на почтовой марке России 2023 года ( ЦФА [ АО «Марка» ] № 3135) «Луна́-25» (до апреля 2013 года аппарат носил название «Луна-Глоб» ) — автоматическая межпланетная станция (АМС), часть российской лунной программы , первое российское лунное задание, осуществляемое в НПО имени С. А. Лавочкина по исследованию и практическому использованию Луны и окололунного пространства автоматическими межпланетными станциями. В рамках задания планировалось запустить сначала спускаемый аппарат, а через несколько лет — орбитальный аппарат. Целью задания был запуск автоматического зонда, орбитальная часть которого должна была осуществить дистанционные исследования и выбор подходящих площадок для последующих спускаемых аппаратов, а посадочный аппарат исследовал бы поверхность в районе южного полюса , в том числе криогенным бурением до глубины двух метров (основная задача — поиск воды ). Заявленный активный срок работы зонда на поверхности Луны — не менее одного земного года . Техническое обеспечение задания состоит из четырёх составляющих: космический аппарат «Луна-25», ракета-носитель «Союз-2.1б», наземный комплекс управления и наземный научный комплекс. Головная организация по научной полезной нагрузке — Институт космических исследований РАН . Научный руководитель проекта — академик Лев Зелёный , главный конструктор проекта — Павел Казмерчук . Название проекта призвано подчеркнуть преемственность советской лунной программе , последний аппарат которой, « Луна-24 », был запущен в 1976 году. Проект по запуску российского аппарата был начат в 1997 году. Изначально запуск планировался в 2000 году, но многократно переносился — из-за нехватки финансирования, аварии космического аппарата Фобос-Грунт и западных санкций, наложенных в 2014 году . Запуск автоматической станции «Луна-25» был выполнен 11 августа 2023 года в 02:10:57 по московскому времени с площадки 1С космодрома Восточный с помощью ракеты-носителя «Союз-2.1б» и разгонного блока «Фрегат». Ракета-носитель отработала в штатном режиме, разгонный блок отделился от третьей ступени ракеты и вывел автоматическую станцию на траекторию перелёта к Луне . 16 августа 2023 года станция «Луна-25» была успешно выведена на окололунную орбиту. 19 августа 2023 года, по предварительным данным, вследствие отклонения фактических параметров импульса двигательной установки от расчётных, станция сошла с орбиты и разбилась о поверхность Луны . Содержание 1 Назначение 2 Конструкция 2.1 Радионуклидный термоэлектрический генератор 2.2 Научная аппаратура 2.3 Технические характеристики 3 Финансирование проекта 4 Организации и руководители 5 История проекта 6 Планы по запуску 6.1 Влияние западных санкций на проект 6.2 Планируемое место посадки 7 Ход задания 7.1 Запуск 7.2 Полёт к Луне 7.3 Окололунная промежуточная орбита 7.4 Потеря станции 7.5 Вероятное место падения 8 Версии аварии станции 9 Последствия аварии «Луны-25» для российской лунной программы 10 См. также 11 Примечания 12 Литература 13 Ссылки Назначение [ править | править код ] Научные задачи Поиск воды и летучих соединений в лунном полярном веществе, изучение элементного и изотопного состава поверхности и верхнего слоя полярного реголита. Исследования плазменного и пылевого компонентов лунной приповерхностной экзосферы вблизи поверхности, включая взаимодействие солнечного ветра с верхним слоем реголита. Полярные области Луны (лунные южный и северный полюса) — наиболее перспективные для проведения исследований. Данные, которые были получены в начале XXI века, в том числе и с российского нейтронного прибора ЛЕНД, установленного на американском орбитальном аппарате Lunar Reconnaissance Orbiter , показали, что в полярном реголите есть много летучих соединений космического происхождения, начиная с воды и заканчивая сложными молекулами (эти соединения на Луну приносили кометы). Полюс на Луне можно сравнить с природным холодильником, где в холодных ловушках полярного реголита сотни миллионов лет накапливались и сохранялись слои инея всех космических летучих веществ, когда-либо попадавших на спутник Земли. Научные приборы «Луны-25» должны были изучать состав этих веществ, провести оценку массовой доли замёрзшей воды в реголите. Научно-технологические задачи Отработка технологии мягкой посадки . Построение карты неоднородности поверхности для отработки системы высокоточной и безопасной посадки КА будущих лунных проектов. Изучение физико-механических свойств реголита . Конструкция [ править | править код ] Конструкционно аппарат можно разделить на две части: верхнюю и нижнюю. Верхняя часть. Представляет собой «платформу» — силовая конструкция, к которой прикреплена сотовая панель со служебной аппаратурой и научными приборами. Состоит из панели солнечных батаре