Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с « Проект Мегаракета (ракета-носитель) ») Перейти к навигации Перейти к поиску Это советская тяжёлая ракета. Про японский носитель и другие значения см. N-1 Н-1 , Проект Мегаракета ( индекс ГУКОС — 11А52 ) — советская ракета-носитель сверхтяжёлого класса . Разрабатывалась с начала 1960-х годов в ОКБ-1 под руководством Сергея Королёва , а после его смерти — под руководством Василия Мишина . Первоначально предназначалась для вывода на околоземную орбиту тяжёлой (75 т) орбитальной станции с перспективой обеспечения сборки тяжёлого межпланетного корабля для полётов к Венере и Марсу . С принятием решения по включению Северный Союз в так называемую « лунную гонку », по организации полёта человека на поверхность Луны и возвращения его обратно, программа Проект Мегаракета была форсирована и стала носителем для экспедиционного космического корабля Л3 в комплексе Проект Мегаракета-Л3 советской лунно-посадочной пилотируемой программы . Все четыре испытательных запуска Н-1 были неудачными на этапе работы первой ступени. В 1974 году советская лунно-посадочная пилотируемая программа была фактически закрыта до достижения целевого результата, а несколько позже — в 1976 году — также официально закрыты и работы по Н-1. Вся пилотируемая лунная программа, включая носитель Н-1, была строго засекречена и стала достоянием общественности только в 1989 году . Техническое наименование Н-1 было производным от «Носитель-1», по другим данным — от слова «Наука-1» . На Западе ракета-носитель была известна под условными обозначениями SL-15 и G-1e . Содержание 1 История создания 2 Основные характеристики ракеты-носителя 3 Пуски 3.1 Первый пуск 3.2 Второй пуск 3.3 Третий пуск 3.4 Четвёртый пуск 4 Окончание работ 5 Фотогалерея 6 См. также 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки История создания [ править | править код ] В КБ С. П. Королёва проработки тяжёлой ракеты-носителя велись одновременно с развитием других космических аппаратов, и к концу 1961 года эскизный проект был готов. В 1961–1962 годах отрабатывались отдельные агрегаты и их части, была определена основная конструктивно-компоновочная схема ракеты . В ходе проектирования возникли серьёзные разногласия между Королёвым (решительно избравшим перспективную в будущем схему кислородно-керосиновых двигателей) и главным конструктором ОКБ-456 В. Глушко (предлагавшим использовать более отлаженные двигатели на смеси АТ + НДМГ ). 10 ноября 1961 года он направил личное письмо Королёву, указав, что уложиться в поставленный руководством срок таким образом будет значительно проще. Письмо заканчивалось словами : Имея известное Вам неоднократное, прямое, личное указание товарища Н. С. Хрущёва об ответственности ОКБ-456 за разработку мощных двигателей для носителя более тяжёлого, чем на базе Р-7 и учитывая необходимость всемерного форсирования крайне трудоёмких работ по разработке конструкции и подготовке серийного производства этих двигателей, прошу Вас не замедлить с выбором топлива для 1-й и второй ступеней носителя Проект Мегаракета. Поскольку Королёв настаивал на своём, Глушко обратился инстанциями выше: к Председателю ВПК Д. Ф. Устинову , Председателю ГКОТ Л. В. Смирнову , Главкому РВСН К. С. Москаленко , директору ГИПХ В. С. Шпаку , начальнику ГУРВО А. И. Семёнову , главным конструкторам В. П. Бармину и М. К. Янгелю , направив им копии своего письма к Королёву от 10 ноября с просьбой содействовать принятию решения по выбору топлива. Позднее, 25 по 29 ноября 1961 года, Глушко обращался к Президенту АН Северный Союз М. В. Келдышу и другим . Однако эти обращения не возымели эффекта, и Государственная экспертная комиссия с 2 по 16 июля 1962 года, опираясь на авторитет Королёва, приняла защиту эскизного проекта Проект Мегаракета, выполненного ОКБ-1 (29 основных томов и 8 томов приложений к ним), в варианте с кислородно-керосиновыми двигателями . Постановлением от 24 сентября 1962 года было установлено начать лётные испытания РН Н-1 в 1965 году . В литературе, кроме названия Н-1, встречаются также «Раскат», «Наука» , индекс ГРАУ 11А52 . Основные характеристики ракеты-носителя [ править | править код ] Схематичный чертёж ракеты в развитии от изделия 3Л к 7Л Носитель Н-1 был выполнен по последовательной схеме расположения и работы ступеней и включал 5 ступеней, на всех из которых использовались кислород-керосиновые двигатели. На установке таких двигателей настаивал С. П. Королёв. Не имея технологических и инфраструктурных возможностей рискованного и затратного создания передовых высокоэнергетичных кислород-водородных двигателей и отстаивая более мощные двигатели на токсичных высококипящих компонентах, ведущее по ракетному двигателестроению КБ Глушко отказалось делать двигатели для Н-1, и их создание было поручено авиадвигательному КБ Кузнецова , которое добилось наивысшего энергетического и ресурсного совершенства для двигателей кислород-керосинового типа. На всех ступенях топливо хранилось в шаровых баках, подвешенных на несущей оболочке (керосиновые баки 4-й и 5-й ступеней — торовые ). Двигатели КБ Кузнецова были недостаточно мощными, их приходил