Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску «Спу́тник-1» — первый в мире искусственный спутник Земли , советский космический аппарат , запущенный на орбиту 4 октября 1957 года (во время Международного геофизического года ). Кодовое обозначение спутника — « ПС-1 » (« Простейший Спутник-1 »). Запуск был осуществлён с 5-го научно-исследовательского полигона Министерства обороны СССР « Тюра-Там » (получившего впоследствии открытое наименование космодром « Байконур ») на ракете-носителе « Спутник », созданной на базе межконтинентальной баллистической ракеты « Р-7 » ➤ . Над созданием искусственного спутника Земли, во главе с основоположником практической космонавтики С. П. Королёвым , работали учёные М. В. Келдыш , М. К. Тихонравов , М. С. Рязанский , О. Г. Ивановский , Н. С. Лидоренко , Г. Ю. Максимов , В. И. Лаппо , К. И. Грингауз , Б. С. Чекунов, А. В. Бухтияров, Н. А. Бересков и многие другие ➤ . Запуск стал началом новой эры политических, военных, технологических и научных разработок . Дата запуска «Спутника-1» является началом космической эры человечества, а в России ежегодно отмечается как памятный день Космических войск . В честь первого искусственного спутника Земли названа равнина на поверхности Плутона (название официально утверждено Международным астрономическим союзом 8 августа 2017 года) ➤ . Содержание 1 Устройство 2 История создания 2.1 Разработка ракеты-носителя Р-7 2.1.1 1921—1947 2.1.2 Испытания Р-7 2.2 Проектирование ПС-1 3 Запуск и полёт ПС-1 3.1 Параметры полёта 3.2 Результаты полёта 3.2.1 Рекорды спутника 3.3 Звуки спутника 4 Значение полёта 5 Память 6 В кинематографе 7 См. также 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки Устройство [ править | править код ] ПС-1 на почтовой марке Казахстана, выпущенной в юбилейный для «Спутника-1» 2007 год Корпус спутника ПС-1, изготовленный в городе Ступино , состоял из двух силовых полусферических оболочек диаметром 58 см из алюминиево-магниевого сплава АМг-6 толщиной 2 мм со стыковочными шпангоутами , соединёнными между собой 36 шпильками М8×2,5. Перед запуском спутник был заполнен сухим газообразным азотом под давлением 1,3 атмосферы . Герметичность стыка была обеспечена прокладкой в виде кольца из вакуумной резины с прямоугольным сечением. Верхняя полуоболочка имела меньший радиус и прикрывалась полусферическим внешним экраном толщиной 1 мм для обеспечения теплоизоляции. Поверхности оболочек полировались и обрабатывались для придания им специальных оптических свойств (блик от аппарата должен был быть хорошо заметен через средства любительской астрономии). Внутри герметичного корпуса были размещены: блок электрохимических источников ( серебряно-цинковые аккумуляторы ); радиопередающее устройство ПС-1; вентилятор , включающийся от термореле при температуре выше +30 °С и выключающийся при понижении температуры до +20…23 °С ; термореле и воздуховод системы терморегулирования; коммутирующее устройство бортовой электроавтоматики; датчики температуры и давления; бортовая кабельная сеть. Масса — 83,6 кг . Масса источников питания составляла около 50 кг . На верхней полуоболочке располагались крест-накрест две уголковые вибраторные антенны , обращённые назад; каждая состояла из двух плеч-штырей длиной по 2,4 м ( УКВ -антенна) и по 2,9 м ( КВ -антенна), угол между плечами в паре — 70°; плечи разводились на требуемый угол пружинным механизмом после отделения от ракеты-носителя. Такая антенна обеспечивала близкое к равномерному излучение во всех направлениях, что требовалось для устойчивого радиоприёма в связи с тем, что спутник был неориентирован. На передней полуоболочке находились четыре гнезда для крепления антенн со штуцерами гермовводов и фланец заправочного клапана. На задней полуоболочке располагался блокировочный пяточный контакт, который включал автономное бортовое электропитание после отделения спутника от ракеты-носителя, а также фланец испытательного системного разъёма. Конструкция антенн была предложена доктором технических наук Г. Т. Марковым ( МЭИ ); работы по антеннам проводились сотрудниками лаборатории ОКБ-1 под руководством М. В. Краюшкина . Радиопередающее устройство «Спутника-1» (радиостанция Д-200) излучало радиоволны на двух частотах: 20,005 и 40,002 МГц , поочерёдно (посылка сигнала одним передатчиком соответствовала паузе другого, переключение с периодичностью несколько десятых долей секунды осуществлялось электромеханическим реле). Для питания передатчиков, реле и вентилятора использовался набор серебряно-цинковых аккумуляторов (накальная батарея — 5 элементов СЦД-70, 140 А·ч , 7,5 В ; анодная батарея — 86 элементов СЦД-18, 30 А·ч , 130 В ; разработчик батарей — ВНИИ источников тока , директор Н. С. Лидоренко ). Непрерывная работа передатчиков продолжалась в течение 21 дня после запуска. Эти батареи составляли около 60 % массы спутника, окружая расположенный вдоль оси передатчик конструкцией в виде восьмигранной «гайки». Более 10 кг в массе спутника приходилось на благородный металл — серебро, содержащеес